### CS101-期末总结

在成长进步的过程中，有时最重要的不是榜样的力量，而是反面的例子。而我自己，可以说就是一个典型的反面事例——每个星期投入多达10个小时研究代码，期末却只拿到了AC3的平凡成绩，遗憾离场。大势已去，一切的沮丧、困惑和迷茫都在时间的洗刷之下消散殆尽。而我唯一能做的，就是把我的经历分享给零基础的学弟学妹们，希望他们不要再重蹈我的覆辙，收获一个能够符合自己投入的结果。

#### 期初：误闯天家

刚刚踏入北大的校门，对北大的课程概况还是一无所知，看着课程评估网站上超高的人气和学长们的大力推荐，我果断选择了闫老师的课程。但是自从来到这个班级，我才渐渐感觉到了差距。才开学一个月，群里就已经有同学在讨论Medium难度的题目；上课老师也会常常讲到课程以外的加深内容，一开始我虽然极力想跟上，但最终还是因为基础太薄弱而失败。

但是在开课初期，老师布置的作业难度却比较友好基本上是implementation和简单greedy，平均只用花20分钟不到就可以AC，相当于是在等待基础薄弱的同学，这也帮我找回了一点自信。于是我乐观地认为，后面算法的难度也许没有我想象中的强度那么高，因此我并没有花太多时间刷很多中等偏下难度的题目，也没有预习后面的算法。后来的事实证明，我在一些算法的语法基础上还存在着严重的里漏洞。而这，也许冥冥之中为我后来的失败埋下了伏笔。

#### 期中：蹒跚前行

讲到matrics，heap和queue为止，题目我都还能应付，虽然耗时在逐步增加但是凭借自己的修修补补最终都能AC。但是从recursion开始，再到后来的dp，dfs，bfs，包括各种背包问题，迷宫问题，排列组合等等这些全新的算法类型同时出现，我才真正意识到，自己成了井底之蛙。即使我上课已经努力想要跟上老师的节奏，但还是听得云里雾里，面对毫无头绪的题目，也只有向AI求助的份，基本上很少有题目能独立完成。最后每道题基本上是一遍看着AI生成的解析（而群里的高手们，由于研究的问题早就比较高深，估计也没法帮到我），一边分析思路想清楚过程，同时还要解决一大堆不知从哪里冒出来的语法错误和逻辑错误。就这样，我在黑暗中自己摸索着前行。

#### 期末：力不从心

时间来到机考的前几周，经过一个学期的摸索，终于把一些复杂的算法想清楚了一部分，也摸清了一些问题的大致思路。然而当我抛开AI和pythontutor时，还是发现存在一些巨大漏洞，比如经常碰到新的题型，而一变式就没了思路；比如对bfs的模板不熟悉导致老是忘记做其中的一步处理；更要命的是，语法基础的漏洞在这时非但没有减轻，反而成为了压死骆驼的最后一根稻草，常常在写好代码之后花费大量时间debug，有时还不止一处。正是这样长时间聚焦于一道题目让我身心俱疲，后续做题效率也大幅度下降。

同时，其他科目期末复习和小组展示的压力也在加大，我不得不牺牲一些分配给计概的时间。但是在时间紧缺的情况下，我却没有及时调整复习策略，把考前复习重心放在了每日选做以及群里大家讨论的题目上（基本是递归题和搜索题）。虽然那时的我已经凭借自己的能力做出其中一些，但是花费的巨大精力还是让我力不从心。而且事实已经证明，这些功夫似乎还是付之东流了。

#### 反思：教训和建议

- **趁早夯实基础：**开学老师会给大家留出一个月时间熟悉语法，这一段时间至关重要，在完成老师布置的作业之余，一定要利用这个空档期多刷一些中等偏易的题目来寻找语法漏洞，同时做好后续内容的预习工作。
- **选择性听课：**由于班里大佬比较多，老师往往会宕开一笔，涉及一些超纲的、高级的内容，这时如果是基础薄弱的同学尽量利用好时间刷题，当老师回到基础性的知识点再仔细听讲，因此还是推荐看回放。
- **重视即时总结：**平时做完题目可以用自己的语言概括思路，找不同题目相似点，根据相似点总结模板（虽然模板往往不能直接套，但是它能帮你有效避免一些可能的逻辑错误，比如dfs和bfs），做好归类，越简洁越好，最好是自己一看就能回想起来，便于期末复习时提高效率。
- **保持计时习惯：**根据难度严格控制每道题的做题时间，超时立即放弃并借助AI或题解，以掌握思路为目的，这一方面能激励自己提高做题速度应对机考，另一方面也可以提高刷题量，尽可能接触更加广泛的题型。
- **有针对性复习：**“不要吊死在难题上。”最后的复习阶段，应该秉持中等偏易为主，中等偏难为辅，难题直接放弃的策略。简单题型要练出速度（包括审题和写代码的速度），难题以背模板为主，以做出来为目标，不求速度。
- **考场稳住心态：**本人在考场上一开始坐错位置，等登录系统后考试已经开始，心态受到很大影响，加上周围高手太多，有两个甚至一个小时就交卷离开了，对做题节奏造成了巨大的冲击。因此强烈建议参加每次的模拟考试，感受高手如林的考试氛围，以此练就稳定的心态。

#### 结语

虽然花费了大量时间却仍然被计概背刺，但我还是觉得，没必要再去后悔当初的选择。人生就是这样，也许命运会跟你开个玩笑，但是当初的选择无法改变，再艰险的道路依然得走下去。况且，在闫老师的课上，我还能学到在其他班上学不到的算法和计算机知识，更深入地了解计算机背后的逻辑，而这些，或许是比分数更重要的东西。